Hey, hello everyone.  Finally a new video on the
Е, всім привіт. Нарешті нове відео на
channel.  Today we're going to talk about a really
каналі. Сьогодні ми поговоримо про дуже
cool data structure.  But before
круту структуру даних. Але перед тим, як
we get to it, I will, of course, show you
ми до неї перейдемо, я, звісно, покажу
alternative options.  We will measure
альтернативні варіанти. Ми поміряємо
different benchmarks there, we will try
бенчмарки там різні, спробуємо
to implement everything.  I will tell you
імплементувати все. Я вам розкажу
a modification of this data structure, which is
модифікацію цієї структури даних, яка
practically not found in
практично не зустрічається в
libraries.  That is, in NPM you will not find
бібліотеках. Тобто в НПМ ви не найдете
such a variation that does something with this
таку варіацію і яка робить з цією
data structure that no one ever
структурою даних те, що ніхто ніколи не
expected.  This is possible with this
очікував. Це можливо з цією структурою
data structure.  But before I start
даних. Але перед тим, як почати
talking about data structure, I'll
розповідати про структуру даних, я
tell you the background story.  There was a small
розповім передісторію. Була невелика
meeting here in Kyiv with the channel's sponsors.
зустріч в Києві тут з спонсорами каналу.
Thank you very much, by the way, to everyone who supports the
Дуже дякую, до речі, всім, хто підтримує
channel.  We started talking about revoked
канал. Ми почали говорити про відкликані
certificates.
сертифікати. Кожен день видаються там
Tens of millions of e-HTP HTPS
десятки мільйонів е HTP HTPS
certificates are issued there every day.  Many people get them
сертифікатів. Багато хто їх отримує
through LEDs encrypt.  But there is a problem that
через LEDs encrypt. Але є проблема, що
if your private key is stolen from
якщо у вас вкрали приватний ключ з
the server, your certificate can be
сервера, ваш сертифікат можна
revoked, saying that it is invalid.  And
відкликати, сказати, що він недійсний. І
browsers should verify these
браузери мали б перевірити ці
certificates and not trust invalid
сертифікати і не довіряти недійсним
certificates.  That is, for example, if
сертифікатам. Тобто, наприклад, у вас
someone stole it from you, you say: "It was stolen,"
хтось вкрав, ви скажете: "Його вкрали",
it is conditionally placed on a special
його умовно поміщають в спеціальний
list of invalid certificates and browsers
список недійсних сертифікатів і браузери
should no longer trust it and attackers
мають не довіряти вже йому і зловмисники
cannot use it.  And that's how it
не можуть ним скористуватися. І так
worked, probably until 2012.  And in order to
працювало, мабуть, до 2012 року. І для
check whether the certificate is
того, щоб перевірити, сертифікат
valid or invalid, you had to make
дійсний, недійсний, треба було зробити
a request using the online certificate
запит, використовуючи онлайн certificate
status protocol.  Yes, it worked.  But
status протокол. Так, це працювало. Але
it created a problem that required an
воно створило проблему, що треба робити
additional request.  And that's a long time.  That's why
додатковий запит. І це довго. Тому
browsers started to abandon it,
браузери почали від цього відмовлятися,
deciding why we need it.  And
вирішили, що навіщо нам воно треба. І
one of the solutions was that at some
одним із рішень вийшло таке, що в якийсь
point the lifetime of certificates was reduced
момент строк життя сертифікатів зменшили
from the maximum three years or, I
там з трьох років максимальних чи там,
don't know how many years, maybe even more,
не знаю скільки було, може і більше було
to a year.  But the script is generally issued for three
до року. Але скрипт взагалі видає на три
months.  And therefore, if your certificate
місяці. І тому, якщо ваш сертифікат
is stolen, you may be vulnerable for up
вкрали, то ви можуть будете вразливі
to a year.  And that was the decision.
умовно до року. І це було таке рішення.
Of course, it's not the most
Звісно, воно таке не не найбільш
optimal and there had to be some kind of
оптимальне і треба був якийсь все ж таки
mechanism, if the site is still known,
механізм, якщо все ж таки сайт відомий,
they stole something to do with it.  And Chrome started
вкрали щось з цим робити. І Chrome почав
creating lists of the 1% most famous
створювати списки 1% найбільш відомих
sites out there and
там якихось сайтів і щоденно
downloading 600 KB from the Internet every day,
завантажувать 600 Кб вам з інтернету,
which contain these 1% of certificates, somehow packed into some
які містять в якось спаковані, в якусь
small data structure
невеличку структуру даних ці цей 1% е
.  And it took up 600 KB.  And you
сертифікатів. І це займало 600 Кб. І ви
can, for example, if a site, I don't
можете, наприклад, якщо у сайт, там, не
know, Amazon or Facebook, has stolen the
знаю, Amazon чи Facebook вкралися в
private key, it will work instantly.
приватний ключ, це в миттєво спрацює.
But if it's your website, your app,
Але якщо це ваш вебсайт, ваш додаток,
that's not in the top 1% of the most
який не входить в топ 1% там самих
popular ones and isn't on this list,
популярних і його немає в цьому списку,
then your users are at risk.  But
то ваші користувачі під загрозою. Але
Firefox decided to go a different route.  And he
Firefox вирішив піти іншим шляхом. І він
decided, what if we take it,
вирішив, а що, якщо ми ві в візьмемо,
we will extract not 1% of these 600 KB, but
будемо витягувати не 1% оці 600 Кб, а
we will extract all 4 million
будемо витягувати всі всі там 4 млн
revoked certificates there.  We will
відкликаних сертифікатів. Будемо вик
retrieve this database every day and will
витягувати цю базу кожен день і будемо
have information about all these certificates in the
мати інформацію про всі ці сертифікати в
browser.  And if you look at it, it's a
браузері. І якщо подивитися, це
huge amount of data that, well, there's
величезний об'єм даних, який, ну,
no point in downloading.  The user does not
скачувати нема сенсу. Користувач не
expect that tens, tens of megabytes
очікує, що там десятки, десятки мегабайт
will be downloaded for something in the background.
будуть качатися для чогось там в фоні.
But, but Firefox figured out how to fit
Але, але Firefox вигадав, як умістити
all the revoked certificates into a
всі відкликані сертифікати в
tiny, tiny volume of 300 KB of
маленький-маленький об'єм в 300 Кб
daily data and 4 MB every 45 days.
щоденних даних і раз в 45 днів 4 Мб.
Today I will tell you how it works.  And
Сьогодні я вам розповім, як це працює. І
you might already guess, uh, what
можливо ви вже здогадуєтесь, е, як
this data structure is called.   The
називається ця структура даних.
data structure is called
Структура даних називається фільтри
Bloom filters, but those who know know that it is a
Блума, але хто знає, той знає, що це
probabilistic data structure, but
імовірностна структура даних, але
Firefox has transformed it from probabilistic to
Firefox перетворив її з імовірностї в
deterministic.  That is, it is guaranteed
детерміновану. Тобто вона гарантовано
to give an answer as to whether this certificate
дає відповідь, чи цей сертифікат
is revoked or not, and not with some
відкликаний, чи ні, а не з якоюсь
probability, like a classic blundfilter.  And
ймовірністю, як класичний блундфільтр. І
as I already mentioned,
як я вже згадував, реалізації от такої
there is no implementation of such a data structure in any
структури даних немає в якихось
libraries, because it was only in Firefox that
бібліотеках, бо це тільки в Фаерфоксі
production was deployed to all users as much as possible
пішло продакш максимально на всіх
from 2025.
користувачів розгорнуто з 2025 року.
But, of course, today we're not just talking about
Але, звісно, мова сьогодні не тільки про
Foox, we're talking about the idea of ​​how to
Foox, а мова взагалі про ідею, як
pack a huge volume of
спакувати величезний об'єм якихось
keys into something compact.  It's not just about
ключів в щось компактне. Це не тільки,
wonderful certificates, by the way.
до речі, про чуден сертифікати.
For example, you allow
Наприклад, от ви ви дозволяєте
users to register some kind of email
користувачам реєструвати якийсь там меil
or login.  And in order not to go to the database every time
чи логін. І щоб кожен раз не ходити в
, you can use this
базу, ви можете використати цю
structure, which will allow you
структуру, яка дозволить без походу в
to check whether this user is in the database without going to the database
базу перевірити, чи є цей користувач в
.  And this will be a very, very compact
базі. І це буде дуже-дуже компактна
structure that will be in the memory of your
структура, яка буде в пам'яті вашого
backend, for example.  Well, there may also
бекенду, наприклад. Ну і також можуть
be alternative
бути альтернативні варіанти
uses.  For example,
використування. Наприклад, дуже часто
blom filters are very often used in realtime
використовують blomфільтри в realtime
beading systems, and they can not
beading системах, і вони вміють не
only tell you whether a record is
тільки там казати там чи запис
present or absent, but also count
присутній, чи відсутній, а ще й рахувати
how many times, for example, how many times a
скільки там, наприклад, скільки разів
user has seen an advertisement, and at the same time
користувач бачив рекламу і при тому
withstand hundreds, hundreds of thousands of requests per
витримувати сотні, сотні тисяч запитів в
second and have a minimum volume, right?
секунду і мати мінімальний об'єм, да?
That is, you don't need to go to some
Тобто не треба ходити в якусь
centralized database, because
централізовану базу даних, оскільки
you can pull everything into the process's memory.
можна все втягнути па в пам'ять процеса.
I'll tell you all about it a little later.  We
Я все це розповім трошечки далі. Ми
'll break it all down today, and although the
будемо все розбирати сьогодні і хоча
main motivation to talk about this
основна мотивація розповісти про цю
data structure came from
структуру даних з'явилася завдяки
meeting with channel subscribers, I don't want you to
зустрічі з підписниками каналу і щоб ви
think that this is a purely theoretical
не думали, що це чисто чере теоретична
data structure.  I recently saw a post
структура даних. Нещодавно я бачив пост
from Silpo, now I'll show it to you, where
від Сільпо, зараз я вам його покажу, де
we see how they launched a
ми бачимо, як вони запустили
CRM for 25 million customers from scratch, there's
типу CRM на 25 млн клієнтів з нуля, там
S specification Driven Development,
S specification Driven Development,
everything is clear.  But interestingly you can
зрозуміло все. Але з цікавого ви можете
see blomfilter 0.1 ms instead of
побачити blomфільтр 0,1 мсекунди замість
50 ms for each lockup is not a trifle at
50 мскунд на кожен локап дрібниця ні при
1000 rps.  This decides everything.  That is, we
1000 rps. Це вирішує все. Тобто ми
see the real use of
бачимо реальне використання
bloom filters even in the
blлуomфільтрів навіть в проекті від
Silpo project.  So I think it's even, I'm
Сільпо. Тому я думаю це навіть, я
sure Silpo developers would be interested
впевнений розробникам Сільпо цікаво
to hear how to make a proballistic
почути, як зробити пробалістичний
bllufilter deterministic with such a
blлуфільтр детерміністичним таким
classifier.  Let's go.  Yes.  And the question is,
класифікатором. Поїхали. Да. І питання,
where to start?  I think I'll start, as
з чого власне почати? Я думаю почати, як
always, with theory.  I have a
завжди з теорії. В мене тут
tablet prepared here, I can draw everything,
підготовлений планшет, все помалювати,
but no, today we will do it a little
але ні, сьогодні ми зробимо трішечки
differently.  First, we will try
по-інакшому. Спочатку ми спробуємо
to run various benchmarks, see
запустити різні бенчмарки, подивитися,
how the muscle works with indexes, without
як працює мускуль з індексами, без
indexes, Handler Socket.  Let's see how
індексів, Handler Socket. Подивимося, як
Radis, Memcash, memory data structures
працює Radis, Memcash, структура даних
and BLM filters work in terms of
пам'яті і BLМ фільтри по на споживання
memory consumption, in all aspects.  And then
пам'яті, на всі якісь аспекти. І потім
we'll move on to implementing these
ми перейдемо до імплементації цих
Bloom filters.  What is important?  What is important?
фільтрів Блума. Що важливо? Що важливо?
Everything you see here, in the description you can
Все, що ви тут бачите, ви в описі можете
find a link to MG GitHub and a link
знайти лінк на MG GitHub і на посилання
to the repository where all these demos will be.
на репозиторій, де всі ці демки будуть.
You can run them directly from
Ви зможете їх прямо запустити від
start to finish, right from
початку до кінця, прямо від генерації
data generation to the very, very details of the clever
даних до самого-самого от деталей хитрих
hacks of implementing bloom filters.  That is,
хаків імплементації блумфільтрів. Тобто
even today we will not take a
ми навіть сьогодні не будемо брати
ready-made library for bloom filters, but
готову бібліотеку для блумфільтрів, а
simply implement it all by hand.
просто реалізуємо це все ручками. До
Besides, I've already implemented it, tested it.
того ж я вже це реалізував, потестував.
Well, I'll just tell you all about it now.
Ну просто зараз буду все це розповідати.
Well, yes, you have a repository with code that you don't like
Е, так, перед вами репозиторій з кодом,
.  There's a Blond
який натхабі. Тут є папочка Blond
Filters package here and it has everything we need.
Filters і тут є все, що нам потрібно.
I'll show you right away what my
Відразу покажу, що в мене за
computer configuration is.  You see, there are a
конфігурація комп'ютера. Ви бачите, що
lot of cores, a lot of memory, and in,
багато ядер, багато всього пам'яті і на,
well, production it can be
ну, в продакшені воно може бути
slower.  We have the following files.  We
повільніше. У нас є наступні файліки. Ми
can see, yes, we have
можемо побачити, так, в нас є в папочці
some benchmarks in the benchmark folder and we are
benchmark ее якісь бенчмарки і є bein
populating our scripts to
populate наше скрипти для того, щоб
fill them with data.  We also have a script to
набити даними. Також у нас є script
generate mgs.  Maybe I'll even do it a little
generate mgs. Можливо навіть виведу
differently.  That's it.  And we'll
трішечки по-інакшому. Отак от. І ми
see what scripts we have.
побачимо, що у нас є за скрипти. Також у
We also have a src folder.  I already have a
нас є src папочка. Вже тут в мене
ready-made bloom filter, a cascade
готовий блуomфільтр, каскадний
bloom filter, and some utilities for benchmarking.
блумфільтр, якісь утиліти для бенчмарки.
In principle, everything is as simple as possible here.
В принципі, тут максимально все просто.
And let's start with our Note Bein
І давайте почнемо з нашого Note Bein
Generate Data.  It generates certain data.
Generate Data. Він генерує певні дані.
You see, yes, it puts everything in the
Ви бачите, да, він складає все в папочку
generated data folder.  And let's look at our
generated data. І дивимося на наш файл
generated data file.  That is, we have
generated data. Тобто у нас отакі от
random keys like this.  Let's
ключі рандомні. Давайте ще раз
check again.  How many of them do we have?  10 million.
перевіримо. Скільки в нас їх є? 10 млн.
And let's see how much this
І давайте подивимося, скільки займає цей
file takes up.  Actually, the file takes up 219 MB.  This is 219
файл. Власне, файл займає 219 Мб. Це 219
MB before it is loaded into
Мб, поки він ще не завантажений в
memory.  If we load into memory in
пам'ять. Якщо ми завантажимо в пам'ять в
NOJz, of course, it will take up more
NOJz, звісно, він буде займати більше
space.  This is the first aspect.  The second aspect,
місця. Це перший аспект. Другий аспект,
let's launch some of our
давайте запустимо якусь нашу
infrastructure.  So I made a doer
інфраструктуру. Тому я зробив тут doer
compose here, which starts MySQL and then
compose, який стартує MySQL дей там
admin Redis Memcash.  All this is for our
admin Redis Memcash. Все це для нашого
test.  We say docker compose
якогось тесту. Ми кажемо docker compose
up and it will run everything for us here.  These are
up і він нам тут все запустить. Це
empty bases.  They have nothing.  It was
порожні бази. Нічого в них немає. Воно
just stealing, yes, stealing
просто от поворювало, да, постворювало
empty bases.  Actually, yes.  Now let's take another
порожні бази. Власне так. Тепер давайте
look at our benchmarks.
подивимося ще раз на наші бенчмарки. У
We have the Bloom benchmark, the BLom Memcash benchmark,
нас є бенчмарк Bloom, каasд BLom Memcash
and so on.  We have 10 million keys.  It
і так далі. У нас є 10 млн ключів. Це
could be a username there, it
можуть бути там ім'я користувача, це
could be some, I don't know, some
може бути якісь, не знаю, урли якісь
dangerous URLs that need to be checked.  These are
небезпечні, які треба перевірити. Це
some kind of gibberish.  Even if we have a
якісь айдішки чогось. Навіть якщо це в
super long URL, yes, we can
нас супер довгий URL, да, ми можемо
calculate a hash function from it.  If you do
порахувати від нього хеш-функцію. Якщо
n't know what a hash function is, I
не не знаєте, що таке хеш-функція, мені
think there was a video on the channel, you can
здається, було відео на каналі, можете
watch it, calculate some kind of fingerprint from it
подивитися, порахувати від нього якийсь
, yes, which can be stored
фінгерпint відбиток, да, який зберігати
in the database.  And it will be shorter, for example,
в базу. І це буде коротше, наприклад,
than a long URL there, if we want to
ніж там довгий URL, якщо ми там хочемо
track malicious URLs or some
відстежувати шкідливі у урли чи якийсь
larger volume of data and have
більш великий об'єм даних і мати для
this fingerprint for it.  Let's imagine that
нього цей відбиток. Давайте уявимо, що
we want to simply load this file into
ми хочемо цей файл просто завантажити в
memory.  This will be easiest without any
пам'ять. Це буде найпростіше без всякої
infrastructure.  So we have this
інфраструктури. От в нас є цей бенчмарк
Map benchmark.  Map is a regular Map that we
Map. Map - це звичайний Map, який ми
load into memory.  So the
завантажуємо в пам'ять. От пішло
download is complete and I'm starting testing.
завантаження і починаю тестування.
I test the sample 100,000 times.  Well,
Тестую вибірку на 100 000 разів. Е,
first the keys that exist and then the
спочатку ключі, які існують і потім
keys that don't exist.  And we can
ключі, які не існують. І ми можемо
see the results.  First of all, what we are
побачити результати. Перш за все, що нас
interested in is that after uploading
цікаво, що у нас після завантаження
the files and creating the map, not just
файли і створення map, не просто
uploading the file, but when we created the
завантаження файла, а коли ми створили
map structure, we have a hi Delta of 800 MB,
map-структуру, у нас hі Delta 800 Мб.,
that is, our 200 MB took up a little
тобто наші 200 Мб зайняли трошечки
more, because JavaScript creates more
більше, тому що JavaScript створює більш
complex objects.  And this is 800 MB.  And that's,
комплексні об'єкти. І це 800 Мб. І це,
well, really a lot.  And so we'll probably
ну, реально багато. І тому ми скоріш за
want to put this in some kind of edcache.
все захочемо винести це в якісь edкеш.
But we will test it all.  But in memory
Але ми це все потестуємо. Але в пам'яті
it works incredibly fast.  We
воно працює неймовірно швидко. Ми
see that if the key is there, we
бачимо, якщо ключ є, ми 100 000
have done 100,000 checks in 166 milliseconds.  If
перевірок зробили за 166 мскунд. Якщо
the key we are checking does not exist in
ключ, який ми перевіряємо, не існує в
our dataset, then it somehow
нашому датасеті, то у нас воно якось
works faster for us.  I'll run it again.
швидше відпрацьовує. Я запущу ще раз. Ми
I think we will run each test
будемо, думаю, кожен тест запускати два
twice to see its results.  Yes, it has
рази, щоб дивитися його результати. Да,
become much faster.  It
вже стало значно швидше. десь вона
has been messed up somewhere and is working faster accordingly
закашувалась і відповідно швидше
.  That's it.  But the idea is that it
відпрацьовує. От. Але ідея така, що воно
works quickly and there is no problem with it.  With
працює швидко і проблеми з цим нема. За
one exception, which is a large amount of
одним виключенням, що це великий об'єм
data.  If we have 10 million records, that's
даних. Якщо у нас 10 млн записів - це
800 MB.  And if we have 100 million, then there will already
800 Мб. А якщо у нас 100 млн, то вже
be 8 GB there, right?  And we can't always
буде там 8 Гб, да? І не завжди ми можемо
afford that.  Let's imagine that we
собі дозволити таке. Уявимо, що це треба
still need to extract this from the database.  This also takes
ще витягнути з бази. Це теж займає
some time.  [music] Now let's try to
певний час. [музика] А тепер спробуємо
put this into the database.  I have
помістити це в базу даних. У мене є
scripts to populate the
скрипти для того, щоб наповнити базу
database.  Let's fill all the databases now
даних. Давайте всі бази даних зараз
.  Let's start with MySQL.  Let's put
наповнимо. Почнемо з MySQL. Покладемо
our data into the MySQL database.  Then we'll put it
наші дані в базу MySQL. Потім покладемо
in RedС and put it in Mcashш.  I
в RedС і покладемо в Mcashш. В мене тут,
basically have enough RAM
в принципі, вистачає оперативної пам'яті
on my computer to fit all of this
на комп'ютері для того, щоб все це
and make it work.  That's it, we've
помістилось і працювало. Все, ми
filled in MySQL.  Let's fill in the
заповнили MySQL. Давайте заповнимо той
same res.  Vredis should be faster, right?   It
самий рес. Вредіс має бути швидше, да?
went much faster.  13 seconds versus 56.
Значно швидше пішло. 13 секунд проти 56.
And let's fill in the MMSH with our data
І давайте ще заповнимо нашими даними
.  Well, yes, it's generally strange that Mkash is
MМCШ. Е, так, взагалі дивно, що Мкеш
the longest, but for us the
найдовшей, але для на для нас важлива
sampling rate is important, but look, it's
шви швидкість вибірки, але дивіться,
very important.  I didn't configure any
дуже важливо. Я не конфігурив ніяк там
caches there, sometimes the DB buffer pool.
якісь кіши, іноді DB buffer pool. Це все
I won't configure any of this, it will all be
я не конфігурирую, воно все буде
default.  And in theory, it can be somehow
дефолту. І в теорії його можна якось
accelerated, it's all possible, but it wo
прискорити, це все можна, але воно буде
n't be so significant for us anyway.  That is,
для нас не так показово все одно. Тобто
we are interested in the orders of numbers.  Let's
нас цікавлять порядки цифр. Давайте
now run our benchmarks.  Yes,
тепер запускати наші бенчмарки. Так, у
we have bein benchmarks and let's get started.  We have already
нас є bein benchmarks і почнемо. Ми вже
run a regular memory map.  Let's
запускали звичайний map пам'яті. Давайте
run a benchmark on MySQL.  And of course,
запустимо бенчмарк на MySQL. І звісно,
we'll run it without indexes first.  No
спочатку ми запустимо без індексів. No
index.  Yes, it does, if there is an index, it
index. Так, він він, якщо індекс є, він
deletes it so that you can
його видаляє, щоб можна було в
run the scripts in any order.   That's
будь-якому порядку скрипти запускати.
it.  But it's very, very slow.  Instead of
От. Але це дуже-дуже повільно. Замість
100,000, we test 10. Uh, yeah.  We
100 000 ми тестуємо 10. Е, так. Ми
see that
бачимо, що
5 ms took 10 requests and 18 seconds for
5 мскунд забрали 10 запитів і 18 секунд
10 requests when we don't have this data.
10 запитів, коли у нас немає цих даних.
Why?  Because it starts
Чому? Тому що воно починає всі дані
going through all the data for 5 milliseconds, because it found
перебирати 5 мскунд, тому що воно найшло
this data at the beginning somewhere it matched.
ці дані на початку десь воно співпало.
If this data were at the end, it would be
Якщо б ці дані були б в кінці, воно було
much slower.  It was just us being
б значно повільніше. Це просто нам
lucky.  When it needs to go through all
пощастило. Коли йому треба перебрати всі
10 million records, it
е 10 млн за записів, то відповідно воно
takes 18 seconds for 10 queries.  And
за займає 18 секунд на 10 запитів. І
that would be 3090 minutes in total, right?
сумарно це було б 3090 хвилин, да?
I mean, well, it's not about anything at all.  It would be
Тобто, ну, це взагалі не про що. Це якби
clear that we are not interested in this option
зрозуміло, що нас такий варіант не
.  But now let's do something with the
цікавить. Але тепер давайте зробимо з
index.  We have it with an index.  Now
індексом. У нас є з індексом. Зараз у
I will create an index.  If you haven't watched
мене створиться індекс. Якщо не дивились
the videos on the channel about indexes and
відео на каналі про індекси, про бази
databases, be sure to watch them.  Well, here is a
даних, обов'язково подивіться. Е, ось
link to a video that explains
вам посилання відео в деталях розбирає
this aspect in detail.  But now we'll look at
цей аспект. Але зараз ми подивимося і
what the difference is with indexes without e. And
тут як яка різниця з індексами без е. І
we see that for 100,000 requests
ми бачимо, що вже на 100 000 запитів у
we already have 17 seconds.  That result was for 10
нас 17 секунд. Той результат був на 10
queries, and now for 100,000. That is,
запитів, а тепер на 100 000. Тобто
indexes are incredibly fast, cool.
індекси - це неймовірно швидко, класно.
I also have parameters here like
Також у мене є тут такі параметри, як
FalseSE positives.  I'll come back
FalseSE positives. Я повернусь пізніше
to it later when I discuss
до нього, коли буду обговорювати фільтри
Bloom filters, because it's probabilistic.
Блума, тому що вон він імовірностний.
These FS positives may be there.  I'll
Там оці FS positives можуть бути. Я
run it again now.  Well, yes.  Well,
зараз запущу ще раз. Е, так. Ну, в
basically, around the same time.  17
принципі, приблизно той самий час. 17
seconds per 100,000 requests.  That is, you
секунд на 100 000 запитів. Тобто ви
are counting on not 10, not
розраховуєте, що це не не на 10, не на
one, but 100,000 requests.  This is still
один, це 100 000 запитів. Це це все ж
fast, but when you have 100,000
таки швидко, але коли у вас 100 000
requests coming in per second, you
запитів умовно приходить в секунду, ви
can't handle it.  And what are we going to
не спроможні це обробити. А що ми будемо
do about this?  Actually, one option
робити з цим? Насправді один з варіантів
is to add some kind of cache, for example,
- це додати якийсь кеш, наприклад,
put vdiis or some other
покласти вдіis чи ще якісь інші
options.  But now I will tell you something else.
варіанти. Але зараз я розповім про інше.
MySQL and any relational database,
MySQL і будь-яка реляційна база даних,
it works, of course, with SQL syntax.
вона працює, звісно, з SQL-синтаксисом.
And this syntax, it's convenient for people,
І цей синтаксис, він зручний для людей,
but it needs to be parsed.  And this is a
але його треба розібрати. І це такий
declarative way to describe the request,
декларативний спосіб описати запит,
that is, what we want to get.  But it doesn't
тобто що ми хочемо отримати. Але він не
describe how we want to pull it off.  That is,
описує, як ми хочемо це витягнути. Тобто
the database must look at this
база даних мая має подивитися на цей
query and find the optimal plan for
запит і знайти оптимальний план
retrieving this data.  Accordingly, there is a
витягування цих даних. Відповідно є
query planner, that is, the query planner
query planner, тобто query planer
analyzes this query, determines in what
аналізує цей цю qu, визначає, яким
way, which indexes to use, how to
способом, які індекси використати, як
extract this data.  This takes some
витягнути ці дані. Це забирає певний
time.  And in fact, if we want
час. І насправді, якщо ми хочемо
hardcore optimization, we can have
хардкорної оптимізації, ми можемо мати
direct access to the database.  It used to
прямий доступ до бази. Колись це
be called Handler Socket, I think.  I
називалось, здається, Handler Socket. Я
remember when I worked at the port a long time ago,
пам'ятаю, коли я давно працював в порта,
we considered this option.  And in essence, this
ми розглядали цей варіант. І по суті це
turns MySQL into a kind of database,
перетворює MySQL в такий валю базу,
similar to redis, I guess.  If we have a
схожу до редіса, мабуть. Якщо у нас
large buffer pool, we
великий іноді бі bu баферпул, у нас мо
can have a lot of things in memory.  And now
багато чого може бути в пам'яті. І зараз
I'll show you how it works.  Actually, there is a
я вам покажу, як це працює. Власне, є
benchmark that I have called MySQL
бенчмарк, який називається в мене MySQL
Handler.  Yes.  And let's analyze what we
Handler. Так. І давайте розберемо, що ми
do.  First, we open our
робимо. Перше, ми відкриваємо нашу
Handler Items Open table.  Items is the
таблицю Handler Items Open. Items - це
name of the table.  We open it.  This is a
назва таблиці. Ми її відкриваємо. Це
mandatory step.  Already direct access to
обов'язковий крок. Вже прямий доступ до
the table or to the index.  And we say,
таблиці або до індексу. І ми кажемо:
"Find the key string in the index."  And we're
"Знайди рядок ключу в індексі". І ми
passing it here.  And we make such a
його сюди передаємо. І робимо такий
query directly, communicating with the index,
запит напряму, спілкуючись з індексом,
bypassing the query planner.  And then we do the same
минуючи query planer. І потім ми те саме
for keys keys that don't
робимо для ключів keys ключі, які не
exist in our database
існують в нашій базі для того,
specifically to count
спеціально для того, щоб порахувати
misses, yes, when we missed, because
промахи, да, коли ми не попали, тому що
performance may vary.  Let's
перформанс може відрізнятись. Давайте
run a benchmark
запустимо бенчмарк
and see what comes out of it.  Yes, and we
і побачимо, що з цього вийшло. Так, і ми
see that it's a little faster, not that
бачимо, що трішечки швидше, а не не така
big a difference.  And I have a suspicion that
велика різниця. І в мене є підозра, що
maybe in the previous
можливо все ж таки в попередньому
case I had prepaid statements and
випадку у мене були prepayed stйтменти і
they played a little role.  I'll
вони трішечки зіграли. Зараз я теж
check that out too now.  Yes, the second time it showed the same thing
перевірю це. Так, другий раз показав те
.  Let's look at a
саме. Давайте подивимося на бенчмарк
regular benchmark with indexes, let's say.  Yes,
звичайний з індексами, скажемо так. Так,
let's see.  Yes, we
давайте дивимося. Да, ми тут
are using execute query here.  We have
використовуємо execute query. У нас тут
real preparat statements here.  We don't
реальні preparat stateменти. Ми не
use a raw query with
використовуємо query сирий з
substitutions, and here the actual
підстановками, а у нас тут реальний
execute has to be optimized, so it's not
execute має бути оптимізований, тому не
that big of a difference, but it's still there
така велика різниця, але вона все ж таки
, right?  That is, we have 14 seconds, 13
є, да? Тобто ми маємо 14 секунд, 13
versus 18 seconds, and there may be some
проти 18 секунд і там може бути своя
specifics there, of course.  Let's forget about MySQL
специфіка звісно. Давайте з MySQL
, let's move on.  That is,
забули, давайте рухатись далі. Тобто у
our MySQL is quite slow.  We're like,
нас MySQL досить повільний. Ми такі
"Okay, let's put
думаємо: "Ладно, давайте поставимо чи
Memcash."  We already have all this data in
Memcash". У нас вже є всі ці дані в
Redis Memcash.  We will now see how
Redis Memcash. Ми зараз глянемо, скільки
long they take to complete.  Let's run
часу вони теж виконуються. Запускаємо
Bchmarks with radish.  Same idea.
Bchmarks з редісом. Та сама ідея. 100
100,000 lookup queries, 100,000 queries for
000 запитів lookup, 100 000 запитів на
keys that are in Rads, and 100,000 queries
ключі, які є в Radсі, і 100 000 запитів
for keys that are not in Rads.  Now
на ключі, яких немає в редісі. Зараз
let's see our results.  And we see
побачимо наші результати. І ми бачимо,
that it's already much faster, yes, we've already
що вже значно швидше, да, ми вже
reduced 6 seconds conditionally by three times.
скоротили умовно в три рази 6 секунд.
Let me run it again and see what
Давайте я ще раз запускаю і побачимо, що
happens, if there will be such a difference.  But it's already 6
буде, чи буде така різниця. Але вже це 6
seconds versus 18, which is not bad.  That is,
секунд проти 18, що вже непогано. Тобто
we are given caching and, in principle, we
нам дається кешування і в принципі ми
see how
бачимо наскільки MySQL все ж таки
fast MySQL is.  IIS is practically a
швидкий. Iis - це практично там inмері
database.  Just like Memcash in general.
база даних. Так само як Memcash взагалі.
Let's run Memcash.  Mcache is
Давайте запустимо Memcashш. Мкеш - це
basically a distributed
взагалі таки розподілена хештаблиця
memory hash table.  I think the result will be approximately the same
пам'яті. Я думаю, буде приблизно такий
.  But about what?  The fact that
самий результат. Але про що? Про те, що
when we have indexes in the database, yes, the
коли в нас є індекси в базі, да,
result is almost the same and we have
результат майже такий самий і у нас є
MySQL, it's still very, very, very fast
MySQL, все одно це дуже-дуже-дуже швидко
and we start to slow down when
і в нас починається уповільнення, коли
we use more complex
ми вже використовуємо більш складні
queries, when we have scans there, when
запити, коли в нас є там скан, коли в
we have joins, when there are some other things.  And
нас є джойни, коли є ще якісь речі. А
when we have such a key lookup, like a
коли в нас такий лукап по ключу, як до
hash table, in principle, MySQL is also very
хештаблиці, в принципі, MySQL теж дуже
fast.  And now let's see how
швидкий. І тепер давайте подивимося, як
our bloom filter works.  We have one
працює наш блумфільтр. У нас залишився
last benchmark left.  I'll clean everything up here,
останній бенчмарк. Я тут все почищу,
make it even bigger so it's clearly
зроблю ще крупніше, щоб було добре
visible.  And let's start, let's look
видно. І давайте запускаємо, подивимося
at our blunder.  Let's launch.   The
на наш блундр. Запускаємо.
data structure is loaded into
Завантажується структура даних в
memory.  Just like it was, I'm
пам'ять. Так само, як було, я його
building it, that is, I have to build it.
будую, тобто мені його треба побудувати.
From this data I need to build a blond
З цих даних мені треба побудувати блунд
filter.  It is being built quite quickly.  And
фільтром. Він будується досить швидко. І
we see that our entire structure is 11 MB,
ми бачимо, що наша вся структура 11 Мб,
that our 100,000 requests were processed in
що наші 100 000 запитів відпрацювали за
55 ms.  The other 100,000 requests also
55 мскуд. Інші 100 000 запитів так само
cost 52 mskus.  In fact, it should
за 52 мскуди. Насправді воно має
count the same almost all the time.  And
практично весь час однаково рахувати. І
now I'll run it again.  It will be, I think,
зараз я запущу ще раз. Буде, я думаю,
about the same.  But the most interesting thing about our
приблизно те саме. Але найцікавіше в нас
PSE positive rate is FPR.  PS positive
по PSE positive rate FPR. PS positive
rate, i.e. 1% false positive.  This
rate, тобто 1% fals positive. Це
means that when we ask if there is any
значить, що коли ми питаємо, чи є якийсь
key in the filter in this structure, and it
ключ в фільт в цій структурі, і він
always says there is no key, it is always
завжди, коли каже ключа нема, він завжди
right.  That is, it has never
правий. Тобто його значно ніколи не
existed.  That is, fфse negative does not exist.  But
було. Тобто fфse negative не існує. Але
for some cases, in this case,
для деяких випадків, в даному випадку, в
one percent of cases for keys
одному відсотків випадків для ключів,
that don't exist, he said they
яких не існує, він сказав, що вони там
exist there.  And he asks: "Well, what
існують. І спитається: "Ну, що з цим
to do with this?"  Yes?  That is, it is some kind of probabilistic
робити?" Да? Тобто це якась імовірностна
structure.  We have these false
структура. В нас є оці хибні хіб
positives.
хибно-позитивні спрацьовування.
In fact, we can change our target from
Насправді ми можемо змінити нашу ціль з
1%, for example, to 0.1% and the
1%, наприклад, до 0,1% і приблизно
filter will roughly double there.  It won't
фільтр виросте там в два рази. Він не
grow 10 times.  But how is it
виросте в 10 разів. Але як це
used?  A simple example.  We have
використовують? Простий приклад. У нас є
malicious sites that the browser should not
шкідливі сайти, на які браузер не має
go to or show you this red
ходити або показувати вам цей червоний
screen that it is unsafe to go there.  It is
екран, що туди небезпечно йти. Він
downloaded as a list of malicious
скачується у вигляді список шкідливих
sites in the form of this blomfilter.  You
сайтів у вигляді цього blomфільтра. Ви
simply check any and all sites through
просто перевіряєте будь всі сайти через
this filter.  And he says: "that site
цей фільтр. І він каже: "ього сайту
doesn't exist."  And you send it right away.  But in
немає". І ви відразу відправляєте. Але в
1% of cases it says that this site is
1% випадків воно каже, що цей сайт
malicious.  That is, for 1% of harmless
шкідливий. Тобто для 1% нешкідливих
sites, it will say that this site is malicious.
сайтів він скаже, що цей сайт шкідливий.
And it turns out that then you need to make
І виходить, що треба тоді зробити запит
some kind of request to an additional server, or
якийсь на додатковий сервер, чи
actually not 1%, but 0.1%.  That is, we conditionally
насправді не 1%, а 0,1%. Тобто ми умовно
visit 1,000 websites and only one out of a
заходимо на 1000 вебсайтів і лише один з
thousand may require an additional request
тисячі може вимагати додаткового запиту
to the centralized Google server in
на централізований сервер там Google для
order to check whether it is malicious or
того, щоб перевірити шкідливий він,
not.  And in 99.9% of 9% of cases, this
нешкідливий. А в 99.9% 9% випадків, це
will all be resolved locally.  And this, in
все буде вирішуватися локально. І це, в
principle, is okay for the user, right?  If
принципі, для користувача окей, да? Якщо
there are no additional requests in 99.9% of cases, the number of
нема ніяких додатковий запит не
flights will not increase and in one percent of
збільшиться летинці і в одному відсотку
cases, this will work.  The same
випадків оце в відпрацьовує. Те саме
applies, for example, you have there, I don't
стосується, наприклад, у вас є там, не
know, users and you want
знаю, користувачі і ви хочете
to check if the username is busy,
перевірити, чи ім'я користувача зайнята,
not busy.  If it says that
не зайнята. Якщо вона каже, що
the user does not exist, well, register
користувача нема, ну добре, реєструйся
there or if the ID number is free, please.
там чи там айдішник вільний, будь ласка.
But in one or some
Але в одному чи в якісь в якомусь
percentage of cases, it will still
відсотку випадків він все ж таки буде
say that something is busy.  And when he says
казати, що щось зайнято. І коли він каже
something is busy, we still have to go to the
щось зайнято, ми до маємо ще сходити в
base and check.  This thing is also
базу і перевірити. Також ця штука
used in Cassandra.  And you saw
використовується в Касандрі. І бачили ви
Silpo using it for something.  And
там Сільпо для чогось використовував. І
it works great.  But, as I already mentioned,
це класно працює. Але, як я вже згадав,
before that, the same Firefox downloads not
до цього той самий Firefox викачує не
just a Bloom filter for
просто фільтр Блума для сертифікатів
all the millions of revoked certificates there, but it
всіх відкликаних там мільйонів, а він
downloads such a tricky data structure that
викачує таку хитру структуру даних, яка
says 100% clearly whether this
однозначно стовідсотково каже, чи цей
certificate is revoked or not.  This is a
сертифікат відкликаний, чи ні. Це
one hundred percent guarantee.  It doesn't require
стовідсоткова гарантія. Вона не вимагає
anyone to go back to the base
ніякого там піти знову в базу,
to check.  No, this is a 100%
перевірити. Ні, це стовідсоткова
guarantee.  This only works under certain
гарантія. Це працює тільки в певних
conditions.  There are many real scenarios where
умовах. Багато сценаріїв реальних, де
it could work, and few people know about it
воно може спрацювати, і про це мало хто
.  We'll figure it out.  The basic idea is that
знає. Ми це розберемо. Основна ідея, що
we have a certain data structure that already
в нас є певна структура даних, яка уже
has, I don't know, large keys, strings,
має там, не знаю, великі ключі, строки,
everything down to a few bits.  It's super
все практично до декількох біт. Супер
compact and we go into it and it
компактна і ми входимо в неї і вона нам
tells us: "It's like a cache table there, MAP is
каже: "Це як кеш таблиця там MAP
conditional."  Is this key there or not?  In a
умовний". Чи є цей ключ там чи нема. В
certain percentage, usually 1% or 0.1%,
певному відсотку зазвичай там 1% чи 0,1%
it can be wrong and say that something
воно може помилятися і казати, що щось
is there, even though it isn't.  But if it says it's
є, хоча його нема. Але якщо воно каже,
not there, it's 100% not there.  This is a classic
що його нема, це 100% нема. Це класична
implementation.  We will find out about non-classical ones.
реалізація. Не класични ми ще разберемо.
We saw 10 million keys, they took up 11
Ми бачили 10 млн ключів у нас зайняли 11
MB.  Let's try to change this
Мб. Давайте спробуємо поміняти цю
probability to another one.  I open the
ймовірність на іншу. Я відкриваю код
benchmark code and I have Target here.  And I
бенчмарка і у мене є тут Target. І я
want to reduce this error by a factor of 10.
хочу зменшити в 10 разів цю цю похиб.
That is, not 1% false positives, but only 1
Тобто не 1% хибно позитивних, а лише 1
% false positives.  Let's watch.
дет% хибнопозитивні. Давайте дивитися.
I run the same benchmark.  We'll
Запускаю той самий бенчмарк. Ви
see what happens.  Yes, we see that
побачимо, що вийде. Так, ми бачимо, що
ours has increased significantly, but not even by
наш так він суттєво взріс, але навіть не
20 MB, not twice, but conditionally, from 11 MB it
20 Мб, не в два рази, а умовно, з 11 Мб
became 17 MB.  But our accuracy has increased
став 17 Мб. Зато наша точність виросла в
10 times.  Yes, so let's increase
10 разів. Да, тобто давайте ще більшимо
our accuracy even more.
нашу точність.
We'll run the benchmark again and
Ми запускаємо ще раз бенчchmark і
see what happens.
побачимо, що з цього вийшло.
Working out.  We see the result 1,
Відпрацьовує. У нас бачимо результат 1,
we can vary it.  This is a very cool
можемо вар'ювати. Це дуже крута
property of this data structure.  That is,
властивість цієї структури даних. Тобто
we can cook and we have
ми можемо варювати і у нас на 100 000
conditionally eight false positives out of 100,000.
умовно вісім false positive спрацювало.
That is, out of 100,000 cases where we should have
Тобто на 100 000 випадків, коли ми мали
received that this data was not there,
отримувати, що цих даних там нема, у нас
in eight cases we were told that this key
в восьми випадках сказало, що цей ключ
was there.  It takes up only 22 MB versus 11.
є. Це займає всього 22 Мб проти 11.
That is, we increased the accuracy 100 times,
Тобто ми в 100 разів повисили точність,
and the structure doubled.  That is, 22
а структура виросла в два рази. Тобто 22
MB is still quite good.  This is not
Мб - це все ще до досить непогано. Це не
800 MB, it is 100,000 times conventionally
800 Мб, це на 100 000 разів умовно
eight.  Out of 10,000, that's one time.  If we were to
вісім. На 10 000 - це один раз. Якщо ми
say this about websites, you only
казали б це про сайти, на 10 000 сайтів
need to visit 10,000 websites once.  Additionally,
треба один раз сходити. Крім того,
the length of the URL does not matter.  That is, the URL
довжина URL не грає значення. Тобто URL
can be short, long, it doesn't matter.
може бути коротким, довгим, без різниці.
It only matters the number of
Це грає значення тільки кількість
elements.  So if we have these keys that are
елементів. То якщо у нас будуть ці ключі
not as short as they are now, and we
не такі короткі, як зараз, а там ми
make them 10 times longer, in
зробимо їх в 10 разів більше, в
principle, nothing will change.  Our
принципі, нічого не зміниться. Наш
blomfilter doesn't grow no matter
blomфільтр, він не зростає від того,
how much data we stuff into it.  We
скільки ми туди даних напхаємо. Ми
calculate the size in advance.  We
зарання розраховуємо розмір. Ми його
know its size depending on
знаємо розмір в залежності від того,
how many elements we want to cram in,
скільки ми хочемо елементів впихнути,
what the probability is.  And we can calculate
яку ймовірність. І ми можемо розрахувати
its size.  And then we allocate
його розмір. І тоді ми робимо алокацію
memory and depending on
пам'яті і відповідно в залежність від
how much memory we allocated, it
того, скільки ми пам'яті виділили, він
works accordingly.  But let's make it more
відповідно працює. Але давайте зробимо
interesting now.  We have 10 million
тепер цікавіше. У нас є 10 млн
elements expected that we will
елементів, які очікуються, які ми
put this filter on.  We have a false
помістимо цей фільтр. У нас є false
positive rate target.  I
positive rate target. Я його назад
turned it back to 1%, but let's say I
повернув до 1%, але припустимо я тут
change it to 5 million. That is, less memory will be
поміняю на 5 млн. Тобто пам'яті буде
allocated.  Let's run our
виділено менше. Давайте запустимо наш
benchmark again.
бенчмарк знову.
And look what happened.  The result is an inverse
І дивіться, що вийшло. Вийшла зворотня
relationship.  Because we said
залежність. Із-за того, що ми сказали,
that we would have half the number of elements
що у нас елементів буде в два рази
, it allocated half instead of 11 or
менше, воно виділило замість там 11 там
10 MB.  When it allocated
10 Мб половину. Коли воно виділило
half when we started testing, our
половину, коли ми почали тестувати, наша
error went from 1% to 15%.  Just as doubling the size
похибка з 1% стала 15%. Так само збільш
gives us a
як збільшення в два рази дає нам
100-fold increase in accuracy, a
точність зростання в 100 разів, так і
two-fold decrease in space degrades
нестача місця в два рази погіршує
the accuracy by a factor of one.  Same story.
точність на поряд. Та сама історія.
That is, if we doubled the amount of data
Тобто, якщо ми збільшили об'єм даних,
available to Bloomfilter,
доступних для Блумфільтра в два рази, у
we got a 100-fold increase in accuracy.  But
нас в 100 разів повищилась точність. Але
if we have a lot of space, for example,
якщо у нас чає місця, наприклад, просто
we simply did not calculate the number of keys and
ми не розрахували кількість ключів і
the number of keys is twice as much as
кількість ключів в два рази більше, ніж
we allocated space, as a result, our
ми виділили місце, в результаті наша
accuracy also drops by an order of magnitude.   That's
точність теж падає отак от на порядок.
it, we're done with the benchmarks.
Все, закінчуємо з бенчмарками.
I hope I didn't overload you with information and
Сподіваюсь, не засильно завантажив,
explained the main idea.  What's next on our
пояснив основну ідею. Що в нас далі по
plan?  Next, we will now look at how
плану? Далі ми зараз подивимося, як
this bloom filter works.  I will draw it and
працює цей блумфільтр. Я його намалюю,
explain it in detail.  We will look at its
поясню в деталях. Ми подивимося на його
implementation.  Then we'll look at that
імплементацію. Потім ми подивимося на ту
structure I promised, which is
структуру, яку я обіцяв, яка
used in Firefox.  And I'll show you
використовується в Фейфоксі. І покажу,
how it works.  We are testing it too.
як працює. Ми її теж протестуємо.
Let's draw now.  Let's imagine what
Давайте тепер помалюємо. Уявимо со що
this bloom filter is in our case,
таке в нашому випадку цей блумфільтр,
right?  That is, it is a certain data structure that
да? Тобто це певна структура даних, яка
has a certain set of methods.  Let's have an
має якийсь набір методів. Давайте має
AD, add something, some kind of term.  And it
бути AD, щось додати, якусь строку. І
has the conditional has, some kind of string.
має умовний has, якась строка. Видалити
You cannot delete anything from the bloom filter.  There is another
з блумфільтра нічого не можна. Є ще інша
data structure that you can delete from,
структура даних, з якої можна видалити,
but this one you can't.  Yes.  Well,
але ось цієї не можна. Так. Ну і
accordingly, we call for something to be added,
відповідно ми викликаємо щось додати,
some key, some string.  Let's imagine
якийсь ключ, якусь строку. Уявимо собі,
that our lfilter is a set of zeros.
що наш лфільтр - це одинички ноліки.
Now I'll tear them apart.  Initially, everything
Зараз я їх розрафлю. Спочатку все
is filled with zeros.  Now let's imagine that we
заповнене нулями. Тепер уявимо, що ми
want to add a Hello key.  And in a
хочемо якийсь додати ключ Hello. І в
classic hash table, we just count
класичній хеш-таблиці ми просто рахуємо
hsh and use that as an index into the array,
хш і використовуємо це як індекс масиву,
right?  How to calculate a hash?  Let me remind you, the
да? Як порахувати хеш? Я вам нагадаю,
easiest way is to take,
самий простий спосіб - це взяти,
for example, this hash function is inefficient
наприклад, це хеш-ш функція неефективна
and it will also work effectively here,
і вона буде тут теж ефективно працювати,
but, for example, the simplest version of the
але, наприклад, самий простий варіант
hash function is when we add,
хеш-функції - це коли ми додаємо,
for example, we have H there, let's say there
наприклад, у нас H там, припустимо, там
are seven ASCII codes there, I just enter any,
сім є аскі коди, я так будь-які вписую,
[music] there 3 4h 4 v8, for example.  And we
[музика] там 3 4ч 4 в8, наприклад. І ми
add it all.  7 + 3 + 4 48 4 8. We
це все додаємо. 7 + 3 + 4 48 4 8. У нас
get some number.  And then we take,
виходить якесь число. І ми потім беремо,
we know that we need to convert this into an
ми знаємо, що нам треба це перетворити в
array index.  And we have a certain array,
індекс масива. І у нас є певний масив,
for example, with 15 elements.  And we take
наприклад, на 15 елементів. І ми беремо
the remainder of the division by 15. And
залишок відділення від 15. Та і
accordingly, if it's less than 15, it will
відповідно, якщо воно менше 15, воно
go here.  If it is greater than 15, it
попаде сюди. Якщо воно більше 15, воно
will cut off the excess as if in a circle and again give us
як по колу зріже зайве і знову дасть нам
some desired index in this array.
якийсь потрібний індекс в цьому масиві.
Well, the disadvantages of this hash function, in
Е, недоліки цієї такої хеш-функції, в
principle, are that if I swap the
принципі, зрозуміли, що якщо я поміняю
letters, the sum will not change.  And
місцями літери, сума ця не зміниться. І
as a result, the words hello and hello
в результаті слово там hello і eхло
will end up in the same, for example,
попаде в той самий, наприклад, там
eighth element of the array.  And as a result,
восьмий елемент масиву. І в результаті в
we get two words that give the
нас виходить два слова, які дають одну і
same hash sum.  And the same
ту саму хеш-суму. І одна і та ж сама
hash sum, conditionally, for example, we take
хеш- сума, умовно, наприклад, беремо там
the remainder of the division there, let's say it
залишок відділення, припустимо, це
turns out to be eight.  And this means that the eighth
виходить вісім. І це значить, що восьмий
element of the array we could have
елемент масиви ми могла мали би
put some true here, but
поставити тут який-небудь true, але нам
this is not enough for us, yes, put
цього недостатньо, да, поставити там
true false there, because we have this
true false, оскільки у нас виникла ця
collision, this is called a
колізія, це і називається колізія
hash function collision, so we have two keys in
хеш-функцію, то у нас два ключі попали в
one such cell,
в одну таку комірочку,
in one index.  We should put a
в один індекс. Ми мали б сюди покласти
value here, right?  That is, if we have a hash
значення, да? Тобто, якщо в нас це хеш
table and there was not just a key, uh, the
таблиця і там був би не просто ключ, е,
key was called email and based on this key
ключ називався email і по цьому ключу у
we, uh, would store some kind of
нас, е, зберігалась би якась там адреса
user address, yes, in the data structure, then
користувача, да, в структурі даних, то
we would put this user address here
ми б сюди поклали би цю адресу
.  But this is not enough,
користувача. Але цього недостатньо,
because we can have, as I said,
оскільки у нас може бути, як я казав,
swap two letters and we have a
поміняти з дві літерами і у нас виникає
collision.  In real functions, it's a
колізія. В справжніх ж функцій там
little more difficult to get these collisions.
трішечки складніше ці колізії отримати.
So here we store a key value for
Тому ми тут зберігаємо ключ значення для
each element.  That is, if we had
кожного елементу. Тобто, якщо в нас був
one, then we have preserved the key and its
такий, то ми тут зберегли ключ і його
meaning here.  If we have a collision, we
значення. Якщо у нас виникла колізія, ми
keep another one here, that is, a
зберігаємо тут поряд ще, тобто такий
linked list.  And, that is, we
зв'язаний список. І, тобто, у нас
actually get every element of
виходить насправді кожен кожен елемент
the array - it's not just a value, but a
масиву - це не просто значення, а такий
linked list in order to resolve
зв'язаний список для того, щоб розбирати
these collisions.  And there are actually
ці колізії. І насправді з цим є
vulnerabilities associated with this.  There was once a
пов'язані вразливості. Колись була в
vulnerability in Python.  We will have to
Пайthні вразливість. Треба буде окреме
record a separate video on this topic.  But
відео на цю тему записати. Але основна
what is the main idea?  in that we have a certain
ідея яка? в тому, що у нас є певний
key, as we already said, Hello.  And from
ключ, як ми вже сказали, Hello. І з
this key we can get the index of the
цього ключа ми можемо отримати індекс
array element into which to put what
елементу масиву, в який покласти те, що
we need.  Now look, let's say
нам треба. А тепер дивіться, припустимо,
we don't have a hash table, and we
у нас це не хашта таблиця, а нам треба
just need to know without values ​​whether this key
знати просто без значень, чи цей ключ
was found, not found, or not found,
зустрічався, це не чи не зустрічався,
right?  So what about the Bloom filter?  In
да? От як у нас з фільтром Блума? В
principle, we calculate the hash sum in the same way.
принципі, ми так само рахуємо хеш суму.
For example, we got eight and we can
Наприклад, ми отримали вісім і ми можемо
put a one in the eighth element 0 1 2 3 4 5 6 7 8 .  And we don't actually
поставити одиничку. І нам насправді не
need an array of bytes, we just need an array of
треба масив байт, нам достатньо масива
bits.  That is, we can set the eighth bit to
біт. Тобто ми можемо восьмим бітом
one and know that this word
поставити одиничку і знати, що це слово
occurred, right?  But if we
зустрічалось, правильно? Але якщо у нас
have a different order, then we will again get an
буде інший порядок, то у нас знов вийде
eighth eight conditionally.  And again we will
восьмий вісім умовно. І знову ми сюди
put a unit here.  As a result,
поставимо одиничку. В результаті виникає
the same collision occurs, and we cannot
та сама колізія, і ми не можемо ніяк
guarantee in any way that this word
пригарантувати, що це там слово
was or was not found there.  We need to
зустрічалось, не зустрічалось. Нам треба
do something about this.  And for this we have to
щось з цим зробити. І для цього ми маємо
calculate not one hash function, but
рахувати не одну хеш-функцію, а
let's say several.  And now let's
припустимо декілька. І тепер давайте все
first write everything down a little differently.
спочатку запишемо трішечки по-інакшому.
Let's say we have hello.  And we
Припустимо, у нас є hello. І ми
calculated our hash function.  She
порахували нашу хеш функцію. Вона
turned eight.  Our hash is eight.  And
повертула вісім. Наш хеш - це вісім. І
we put a single in the eighth position.
ми в восьму позицію ставимо одиничку.
Then we have a word.  We also counted the sh
Потім у нас є слово. Ми теж порахували ш
and we put the eighth position also as a
і ми ставимо восьму позицію теж
unit.  As a result, we already have a
одиничку. В результаті вже в нас
collision, and we need to minimize these
колізія, а нам треба мінімізувати ці
collisions.  So to minimize it, we
колізії. Тож щоб мінімізувати, ми
use several hash functions that
використовуємо декілька хеш-функцій, які
somehow calculate differently and return
якось по-різному рахують і повертають
different numbers, a different hash.
різні оці от числа, різний хеш.
For example, here we might have
Наприклад, тут у нас може бути повернула
eight and seven.  And that means we've
вісім і сім. І це значить, що ми тут ще
added another one here.  And for this we
одиничку поставили. А для цього у нас
counted eight and six.  We put
порахували вісім і шість. Ми поставили
one here.  Now, when we need to
одиничку отут. Тут тепер, коли нам треба
check a word, we don't just
перевірити якесь слово, ми не просто
look at one hash sum, we check it.
дивимося одну хеш суми, ми перевіряємо.
Yes, eight.  In the eighth position there is
Так, вісімка. На восьмій позиції є
a unit.  Okay, it's on the sixth.  Well, so
одиничка є. Добре, на шостій є. Ну,
this word most likely
значить, скоріш за все це слово
occurred, unless there was a conflict.  But
зустрічалось, якщо не було колізії. Але
we don't know if there were any collisions.  But if
ми не знаємо, чи були колізії. Але якщо
, for example, there were a zero here or there were a
тут, наприклад, був би нуль або тут був
zero here, we could 100% say that
би нуль, ми б 100% могли б сказати, що
this word did not occur, because if
це слово не не зустрічалось, тому що аби
it did occur, we would have already
воно зустрічалось, ми вже б туди
put a one there.  The same goes for
проставили одиничку. Те саме стосується
this hello.  That is, we have conditionally eight and
цього хелоу. Тобто у нас умовно вісім і
seven.  And we look at the eighth position, we
сім. І ми дивимося на восьму позицію, ми
see a one, for example, at the seventh
бачимо одиничка, наприклад, на сьомий
zero.  We're like, "Yeah, so that word was
нуйлик. Ми такі: "Ага, значить, це слово
100% not there."  And that's why we don't have
100% не не було". І тому у нас нема
false negatives, right?  That is, whenever
хібнонегативних, да? Тобто завжди, коли
there is no unit in our
немає якоїсь одинички в нашій структурі
data structure, it means that this word did not
даних, це значить, що це слово не
occur.  Otherwise, if this word
зустрічалось. Інакше аби це слово
were to occur, we would already have a
зустрічалось, тоб в нас вже ж була там
unit there.  So that's how it works.
одиничка. Тому отак воно і працює. По
Essentially, when we calculate the parameters of
суті, коли ми розраховуємо параметри
our Bloom filter and say, "We're going to have
нашого блумфільтра і кажемо: "У нас буде
so many elements and we want such and such a
стільки-то елементів і ми хочемо таку-то
probability of false positives there
імовірність там хибно позитивних
."  It returns to us
спрацьовувань". Воно нам повертає
how many hash functions we need to calculate
скільки нам треба хеш-функцій порахувати
and how many types of space to allocate.  And there,
і скільки виді виділити місця. І там уже
according to certain
відповідно до певних якихось
statistical distributions, it knows which
статистатичних розподілів воно знає, які
parallels to return.  There's just a specific
парале повертуть. Там є просто конкретна
formula for this.  So, let me try
формула під це. Так, давайте спробую
to explain another option in a different way
якось по-інакшому пояснити ще один
, a simpler one.  We have a
варіант, більш такий простіший. У нас є
certain institution, there is a guard at the entrance,
певний заклад, на вході стоїть охоронець
and this guard must not let
і і цей охоронець має не пропускати
people from the banned list through.  And this
людей з забороненого списку. І цей
forbidden list, he had previously compiled
заборонений список, він складав до цього
not by remembering people, but
не запам'ятовуючи людей, а
by remembering the clothes on these people.  And
запам'ятовуючи одяг на цих людях. І в
he has a conditional sign, let's
нього є умовно табличка, давайте
compare it with these clothes.  Each
зіткремо це з цим одягом. Кожна
cell is responsible for a certain type of
комірочка відповідає там за якийсь тип
clothing and has, for example, 1,000 or
одягу і в нього є, наприклад, 1000 чи
10,000 clothing options.  And he knows
там 10 000 варіантів одягу. І він знає,
that if there are yellow sneakers there, there are red
що якщо там жовті кросівки, тут червоні
sneakers here, there is a yellow shirt there, then
кросівки, тут жовта там сорочка, тут і
some person comes to the entrance, and he
приходить якась людина на вхід, і він
looks at what kind of clothes they are wearing.
дивиться на ній е якийсь там є одяг.
Let's draw this person now.  And he
Намалюємо зараз цю людину. І він
looks there, does she have dark brown eyes
дивиться там в неї є там темні красівки
or, let's say, yellow eyes?  He's
чи там, припустимо жовті красівки. Він
like, "Yeah, that's a coincidence."  Yes, the yellow
такий: "Ага, так співпадає". Так, жовта
shirt matches, and then this one:
сорочка співпадає, а потім такий:
"Red hat."  And Little Red Riding Hood has
"Червона шапка". А тут Червона шапка
never been here, right?  That is, Little Red Riding Hood was not missing from the
ніколи не зустрічалась, да? Тобто в
list of people he shouldn't let
списку цих людей, яких йому не треба
pass
пропускати, Червона шапка не
.  That is, he 100% knows that this
проподалась. Тобто він 100% знає, що цю
person can be let through, because
людину можна пропустити, бо ніколи
a person in a red hat has never been on this
людина в Червоній шапці не була в оцьому
negative list, well, on the list of people who are not
негативному списку, ну, в списку кого не
allowed through.  And that's how it works.  But if
пропускають. І так це працює. Але якщо
suddenly a person came, for example,
раптом прийшла людина, яка, наприклад, в
he had two people before.  One
нього було до цього дві людини. Одна
was all in red, and the other all in
була вся в червоном, а друга вся в
yellow.  And these cannot be missed.  And
жовтом. І цих пропускати не можна. А
then a person came who had a Red Riding
потім прийшла людина, в якої там Червона
Hood and yellow sneakers, and it would be on his list
шапка і жовті кеди, а воно в його списку
that Red
буде, що і була і зустрічалася Червона
Riding Hood and Yellow Sneakers existed and met.  And this
Шапка і Жовті кеди. І виникає ця
collision arises, yes, and the person seems to be missing
колізія, да, і людина ніби якби відсутня
from the list, but we falsely believe
в списку, а ми хибно позитивно вважаємо,
that he is present on the list.  And then, in
що вона присутня в списку. І тоді для
order to reduce the likelihood of these nasty
того, щоб зменшити ймовірність цих калі
collisions, he needs to increase the
колізій, йому треба збільшити от
amount of this clothing.  in addition to color and
кількість цього одягу. крім кольору і
type, add, for example, the manufacturer,
типу додати, наприклад, ще виробника,
add the size.  That is, if he adds, for
додати розмір. Тобто, якщо він додасть,
example, he will reserve all these bytes for the
приклад от зарезервує оці всі байти під
ass caps and here he will say different different different different
жопті шапки і тут він скаже різних
sizes,
різних різних різних розмірів,
accordingly when a new person comes,
відповідно коли прийде нова людина,
the probability that it will match and its
імовірність того, що співпаде і ще її
size will be smaller.  Therefore, there will be fewer
розмір буде менше. Тому буде менше
false positives.  That is, the
хибнопозитивних спрацьовувань. Тобто чим
more he allocates these little cells,
більше виділить він оцих от камірочок,
the fewer hypnopositional processes,
тим менше хіпнопозиційних спроцьовувань,
as we discussed before.  I hope
як ми обговорювали до цього. Сподіваюсь,
it, complete with this guard and
воно в комплекті з цим охоронцем і
cache functions and structure, has become
кеш-функціями і структурою стало
a little clearer.  Now we'll
трошечки більш зрозуміло. Зараз ми
take a look at the code.  There's also some magic here, a
подивимося ще на код. Тут теж своя магія
really cool hack for calculating
є дуже класний хак з розрахунком цих
all these hash functions.  Getbit indees is
всіх хеш-функцій. Getbit indees - це є
our method that returns all of these positions
наш метод, який повертає всі оці позиції
in our data structure.  When we
в нашій структурі даних. Коли ми
initiate, let's take a look at our
ініціюємо, давайте подивимося наш на наш
benchmark.  We have these parameters.  We have
бенчмарк. У нас є оці параметри. У нас є
compute bloom filter params.  And in these
compute bloom filter params. І от в цих
parameters we have size in bits, the
параметрах у нас є size in bits,
number of bits, how much we need
кількість біт, скільки нам треба
to reserve for the data structure, and
зарезервувати під структуру даних і
the number of hashes.  And it depends on the
кількість хшів. І це залежить від
number of elements we want to have
кількості елементів, які ми хочемо мати,
and our probability of false
і від нашої імовірності хібнопозитивних
positives.  And let's take another look
спрацьовувань. І давайте подивимося ще
at the filter.  And we just have
раз на фільтр. І у нас є от от просто
some kind of mathematical formula here.  It is
якась тут математична формула. Вона
standard, it is calculated there,
стандартна, там розраховується,
based on some distributions, and
спирається на якісь розподіли,
these two values ​​are returned.  And we
повертаються ці два значення. І ми
create our Bloom filter by passing these
створюємо наш фільтр Блума, передаючи ці
two parameters: The amount of data in bits and
два параметра: Кількість даних в бітах і
the number of cache sums that will need to be
кількість кеш сум, які треба буде ро
calculated.  We make some buffer in
розрахувати. Ми робимо певний бафер в
our dojavcrypt.  We use
нашому дожавакрипті. Ми використовуємо
an array of ints.  Each int has 4 bytes,
масив інтів. Кожен inт у нас 4 байта,
corresponding to 32 bits.  And here we have 4x8, yes,
відповідно 32 біти. І у нас тут 4х8, да,
32. And accordingly, we have
32. І відповідно у нас тут написано
unsigned int here.
unsigned intray.
We count how many bits we need.
Ми рахуємо скільки в нас треба бітів.
Let's say we need 63 bits.  And we
Припустимо 63 біти нам треба. І ми
divide by 32 and round up
ділимо на 32 і округлюємо вер верхню
to get a whole
сторону для того, щоб отримати ціле
number, right?  That is, we may
число достатнє, да? Тобто в нас можуть
have a little more space there because we round the top
бути і-за того, що ми округлюємо верхню
side.
сторону, трішечки більше місця там.
Okay.  And we made a location in this
Окей. І ми зробили локацію в цьому
buffer.  As simple as possible.  Now, when
буфері. Максимально просто. Тепер, коли
we, uh, add something, we have this
ми, е, додаємо щось, у нас є оцей
element, we take it and calculate
елемент, ми беремо з нього розраховуємо
these hash functions of ours.  In essence, these are our
ці наші хеш-функції. По суті, це наші
places in the array or not in the array, but simply these
місця в масиві або не в масиві, а просто
ordinal numbers.  Well, first,
оці порядкові номера якісь. Ну і перше,
we need to calculate what position in the
нам треба порахувати, яка позиція в
array it should be.  Let's say the index is somewhere around
масиві має бути. Припустимо, індекс
129, yes, it's back.  129 for
який-небудь там 129, да, повернувся. 129
us means we need to set
у нас це значить треба десь виставити
this one bit somewhere.  We have an array of elements.
цей один біт. У нас є масив елементів.
We know that each element of the array
Ми знаємо, що кожен елемент масива
takes up 32 bits, 4 bytes.  Accordingly, we
займає 32 біти, 4 байти. Відповідно, ми
divide by 32 and get something like 4 plus
ділимо на 32 і отримуємо щось там 4 плюс
something more than four, because 128
щось більше чотирьох, бо було бо 128
was exactly 4, 129 something more than four.
було рівно 4, 129 щось більше чотирьох.
This means that we take the fourth
Це значить, що ми беремо четверту
position in the array.  Why the fourth and not the
позицію в масиві. Чому четверту, а не
fifth?  Because arrays start at
п'яту? Тому що масиви починаються з
zero.  The first four are filled, the 129th will go
нуля. Перше чотири заповнена, 129й піде
to the fifth, this will be the fourth position.  And
на п'ятий, це буде четверта позиція. І
then we take the remainder of the department, right?
потім ми беремо залишок відділення, да?
That is, we know that 129 is conditionally 32.
Тобто ми знаємо, що 129 умовно 32. Воно
If it were to go around in a circle, it would go around in a circle and we
якби по колу, по колу пройдеться і ми
know that there would be a unit there, right?  So
знаємо, що там буде одиничка, да? Тобто
this is the first beat in the fifth.  Well, but if we
це перший біт в п'ятому. Ну, але якщо ми
count from zero, we
з нуля рахуємо в четвертому елементі
need to set the fourth element of the array to one.  And so
масива треба виставити в одиничку. І от
we have array position.  We're passing
у нас є array position. Ми тут передаємо
a four here, and we're passing a one here.  This
четвірку, а тут передаємо одиничку. Це
sets us up for this bit.  Yes, we are
встановлює нам цей біт. Так, ми
looping through all the indices,
проходимося в циклі по всім індексам,
right?  That is, we have these indices.  We
да? Тобто в нас є оці індекси. Ми
put it in, put it in everything.  How do we
проставили, проставили все. Як ми
check?  When an item comes to us
перевіряємо? приходить у нас якийсь
, we calculate all the
айтем, ми для нього рахуємо так само всі
hash sums for it in the same way.  We convert hash sums into
хеш-суми. Хеш-суми перетворюємо в
positions in our data structure and
позиції в нашій структурі даних і
start checking everything in the same way.  As
починаємо так само все перевіряти. Як
soon as we encounter a zero somewhere, we
тільки ми зустрічаємо десь нулік, ми
say: "That's it, goodbye, there is
кажемо: "Все, до побачення, такого
no such element."  If all the bits
елемента нема". Якщо всі біти
are installed, we turn the pipes.  And now the
встановлені, ми повертаємо труб. І тепер
biggest magic, I guess, I'll
найбільша магія, мабуть, я зараз ще
explain a little more now, I'll show you how the
трішечки помалюю, покажу, як влаштований
hash function calculation works.  What hash function did
розрахунок хеш-функцій. Яку хеш-функцію
I use in my implementation?  I
я використовував в моєї реалізації? Я
used a hash function
використовував таку хеш-функцію, яка
called xxhsh.  This is a very fast,
називається xxхш. Це така дуже швидка,
very fast algorithm, a hash function that
дуже швидкий алгоритм, хш-функція, яка
returns 32-bit hashes or 64-bit hashes,
повертає 32бітні хеші або 64хбітні хеші,
using 32-bit
використовуючи там відповідно 32бітну
arithmetic or 64-bit arithmetic, respectively.
арифметику або 64хбітну арифметику.
Further hash functions should be fast and
Дальші хеш-функції мають бути швидкими і
this algorithm suits us.  So I
на нам цей алгоритм підходить. От я його
used it.  In addition to
використав. Крім того, що вони мають
being fast, they must have a
бути швидкими, в них має бути там
minimal probability of collision, and there must be
мінімальна ймовірність колізії, має бути
some kind of distribution.  Let's imagine we
якийсь певний розподіл. Уявимо, що у нас
had 10 MB of data, right?  So we have about
було 10 Мб даних, да? От у нас приблизно
10 million there. Our hash function, it
там 10 млн. Наша хеш-функція, вона не
cannot return a number less than 10 million.
може повертати число менше ніж 10 млн.
Why?  Because otherwise our queue won't be
Чому? Тому що інакше у нас хвіст не
filled.  That is, if we take
заповниться. Тобто, якщо ми візьмемо
our hash function that we invented,
нашу хеш-функцію, яку ми вигадали,
conditionally sum up everything there for hello,
умовно просумувати всі там для hello,
all the codes, we can get 39, there's
всі коди, ми можемо отримати 39, там
105, I don't know, there's 1000 something.  But we will
105, не знаю, там 1000 щось. Але ми
never, no matter how much we try to solve such
ніколи, скільки б не не сумували отакі
short words, we will never get there
короткі слова, ми ніколи не виліземо там
for 1 million. And we will end up with 9 million bits,
за 1 млн. І у нас вийде, що 9 млн біт,
which after a million, we will simply
які після мільона, ми до них просто
never get to, because we will
ніколи не дістанемо, тому що у нас
never have such long keys to
ніколи не буде таких ключів довгих, щоб
solve and get something so long.
насумувати і отримати щось таке довге.
Therefore, such self-written hash functions are not
Тому такі самописні хеш-функції тут не
suitable here.  And this is XXhsh, it gives us the
підходять. А це XXхш, воно дає нам
correct distribution.  A correct distribution
правильний розподіл. Правильний розподіл
is an even distribution.  That is, it
- це рівномірний розподіл. Тобто воно з
can equally likely fall into
однаковою ймовірністю може попасти в
any cell, any, any
будь-яку камірочку, будь-які, будь-яку
position out of these 10 million. In fact,
позицію з цих 10 млн. Насправді навіть
not even out of 10 million, yes, we saw that it says
не з 10 млн, да, ми бачили, що вона каже
32 bits.  32 bihsh.  Well, what's important is, don't
32 бітхш. 32 біхш. Ну, що важливо, не
confuse 32 bihash, that's all we
плутайте 32 біхеш, що це всього там ми
can do is locate the data structure on 32 bits
можемо структуру даних на 32 біти
.  No, this means that we will
пролоцирувати. Ні, це значить, що нам
get back a 32-bit or 64-bit number.
повернеться число 32бітне або 64хбітне.
If we're talking about a 32-bit number, the
Якщо ми кажемо про 32бітне число,
maximum integer we can
максимальне ціле число, яке ми можемо
encode with 32 bits is 4 billion.
закодувати 32 бітами - це там 4 млрд. У
We now have a cool hash function XXH32,
нас тепер є класна хеш-функція XXH32,
for example, which allows us to calculate a
наприклад, яка дозволяє нам порахувати
single hash sum.  And for our, for example,
одну хеш суму. А нам на наш, наприклад,
Hello, we need 8-10 hsh sums.  And we can
Hello потрібно 8-10 хш сум. І ми можемо
use this algorithm and do
використовувати цей алгоритм і робити
some parameterization, pass in some
певну параметризацію, передавати певні
parameters.  But calculating the hash sum 10 times
параметри. Але 10 разів прорахувати хеш
is still slow.  There is another
суму - це все ж таки повільно. Є інший
way that allows you to optimize this.
спосіб, який дозволяє це проптимізувати.
There is a certain even number and the idea is
Є певний навіть пер і ідея полягає в
that if we have two
наступному, що якщо у нас є дві
hash sums, then we can
хеш-суми, то ми можемо з двох хеш-сум
calculate any number of hash sums from the two hash sums.
порахувати будь-яку кількість хеш-сум.
That is, we count one such, call it
Тобто ми рахуємо одну таку, називаємо
hash-1, and count the second hash.  And now,
хш-1 один, рахуємо другий хеш. І тепер,
having these two hashes, there is a clever way that
маючи ці два хеша, є хитрий спосіб, який
works, that allows you to get any
дієвий, який дозволяє отримати будь-яку
number of hashes.  And it consists in the
кількість хешів. І він полягає в
following.  We take H1 and, for example,
наступному. Ми беремо H1 і, наприклад,
if we multiply it by h2, we
якщо ми його помножимо на h2, ми
get a new hsh.  But we can,
отримуємо новий хш. Але ми можемо,
for example, h1 + 1 and multiply by h2.  This is
наприклад, h1 + 1 і помножити на h2. Це
another one for us.  Then h1 + 2,1
у нас ще один ш. Потім h1 + 2,1
+ 2 * h2, then + 3, + 4 + 5 + 6. Just
+ 2 * h2, потім + 3, + 4 + 5 + 6. Просто
add a different number and multiply by h2.  And
додавати різне число і множити на h2. І
we will have a new xh-sum at the output.  And this is a
у нас на виході буде нова хш- сума. І це
mathematically proven method that gives
математично доведений спосіб, який дає
us the very proportions that we need, the
нам ті самі пропорті, які нам потрібні,
properties, yes, of these distributions.  And with all that,
властивості, да, оцих розподілів. І при
we don't need to count
тому і при всьому нам не треба рахувати
all these hash functions more than twice.
більше ніж два рази ці всі хеш-функції.
We already have great optimization.  But
Маємо вже класну оптимізацію. Але чи
can we go further?  Is it possible to do even
можна піти далі? Чи можна зробити ще
more optimization?  Actually, yes, if
більшу оптимізацію? Насправді, да, якщо
we look at this library, what do we
ми подивимося на на цю бібліотеку, що ми
see?  We'll see why we have
побачимо? Ми побачимо на що в нас є
30-bit hashes and 64-bit hashes.  And this
30тибітні хіши і є 64хбітні хіши. І це
still allows us to add one more optimization.
ще дозволяє нам додати одну оптимізацію.
Look, if we have to calculate a
Дивіться, якщо нам треба порахувати
32-bit hash and then a 32-bit hash,
32бітний хеш і потім 32бітний хеш,
it's actually 64 bits together.  That is, we
насправді разом це 64 біти. Тобто ми
could calculate the 64-bit H1,
могли б порахувати 64хбітний H1,
cut it in half, get one
розрізати його пополам, вийшов би один
32-bit, the other 32-bit, and then
32бітний, другий 32бітний і потім оцим
multiply these two hashes to get
от перемноження цих двох хішів отримати
the number of hash-sums we need.
потрібно нам кількість хш-шусум. По
Essentially, we need to calculate the hexage
суті, нам треба розрахувати хекцію один
once and then we simply do additional
раз і потім ми просто додатковими такими
calculations like this to get additional xh
обчисленнями ми отримуємо додаткові хш
amounts.  And yes, that's actually how it's implemented
суми. І так, так насправді і реалізовано
in Mumcode.  Let me show you.  Well, if
в Мумкоді. Давайте я вам покажу. Е, якщо
we look at our main function
ми подивимося на головну нашу функцію
to get the bit indices, we
отримати побі бітові індекси, то ми
will see that I calculate 64, not 32.
побачимо, що я розраховую 64, а не 32.
Then I take the first half conditionally, this is the
Потім я беру умовно першу половину, це
hash, the second half is the hashb.  Then I'm in
хеш, другу половину хешб. Потім я в
the loop, how many hashes do we need to count,
циклі, скільки нам треба хешей рахувати,
I do what I said.  X + and iteration.
я роблю те, що я казав. Х + і ітерація.
the loop iteration number multiply ours.  This is
номер ітерації циклу помножити наш. Це
such a clever hack to remove the sign
такий хитрий хак, щоб прибрати знак,
if we suddenly have it there.  I have
якщо він раптом у нас там. Вона в мене є
this combine harvester.  And this combine will be
цей комбайнх ш. І цей комбайн хш буде
some number, yes, it is more than we
число якесь, да, воно більше, ніж ми
allocated to our memory, right?  We
виділили наших наші пам'яті, да? Ми
can allocate 10 MB there, we never
можемо виділити там на 10 Мб, ми ніколи
allocate 4 GB there.  We take the remainder of
не виділяємо там 4 Гб. Ми беремо залишок
the division to get
відділення для того, щоб отримати
the position of this bit in our
позицію з цього хиша в нашому масиві
bit array.  conditionally we store all these
бітів. умовно ми зберігаємо всі ці
positions and then return these positions,
позиції і потім повертаємо ці позиції,
which I already showed how we
які я вже показував, як до цього ми
processed before.  I hope that became
обробляли. Сподіваюсь, що стало
more or less clear.  That is, if
більш-менш зрозуміло. Тобто, якщо
you look at the entire data structure, it is
подивитися на всю структуру даних, вона
implemented as simply as possible.
максимально просто реалізовується.
The hardest part is probably
Найскладніша частина, мабуть, ця
calculating these hash functions.  And then we
порахувати ці хеш функції. І потім ми
just put one bit by bit
просто ста проставляємо побітово
, and when we check,
одинички, а коли перевіряємо,
we check those ones.  If
перевіряємо ці одинички. Якщо зустрівся
at least one zero or zero is encountered, we say that it did
хоч один ноли нулик, ми кажемо, що цього
not happen.  And there is this formula that
не було. І є оця формула, яка нам
allows us to calculate the correct size.
дозволяє прорахувати правильний розмір.
And now, finally, we will return to
А тепер, нарешті ми повернемося до
our Firefox.  And how Fafox managed to
нашого Фаерфокса. І як Фафоксу вдалося
implement it differently.  There is an article on
реалізувати це по-інакшому. Є стаття на
this topic on the mazilla.org blog.  You can
цю тему в блозі mazilla.org. Ви можете
look, they describe it here.
подивитися, вони тут це описують.
The structure is called CR Lite.  Look,
Структура називається CR Lite. Дивіться,
right here they describe this idea that
от якраз тут вони описують цю ідею, що
Chrome packs 600 KB and that's 1% of revoked
Chrome пакує 600 Кб і це 1% відкликаних
certificates out of 4 million conditionally possible ones.
сертифікатів з 4 міл умовно можливих.
The implementation of Firefox, it contains all,
Реалізація Феirфокса, вона містить all,
yes, all revocations, everything.  And they
да, all revocations, всі. І вони
use a series of checkpoints about
використовують от є серія блокпостів про
how it all works, the entire pipeline, not
те, як це все працює, весь пайплайн, не
just the algorithm.  But the most interesting thing, we
тільки алгоритм. Але найцікавіше, ми
can see, is that they write about
можемо побачити, вони тут пишуть про
sizes here.  On average, 300 KB per
розміри. В середньому 300 Кбен
day and 4 MB snapshot every 45 days.  In a
день і 4 Мб сnпшот кожні 45 днів. певним
way, you can use this
чином можна за допомогою оцієї структури
data structure to solve the problem of this probability of an
даних вирішити проблему оцю ймовірностї
answer and have a guaranteed answer.
відповіді і мати гарантовану відповідь.
And for this they use a
І для цього вони використовують таку
structure like cascaded blue filters.  In
структуру, як каскадні блуomфільтри. По
fact, it's almost like cascading, maybe it's a
суті, це чи не каскадні, можливо, це
cascade of bloom fillers.  So I implemented
каскад блумфільрів. От я реалізував
it.  This cascading Bloomfilter
його. Цей каскадний блумфільтр
builds on my already
спирається на вже мою імплементацію
existing BLomfilter implementation and simply builds a series of
BLomфільтр існуючу і просто будую ряд
Bloomfilters in the form of a chain.  And now
блумфільтрів у вигляді ланцюжка. І зараз
I'll show you how it works.  And that's
я вам розмалюю, як це працює. І це
just brilliant.  And before
просто геніально. І давайте перед тим,
I even tell him all this,
як навіть я його все це розповім,
let me start.  I have another
давайте я запущу. В мене є ще один
benchmark, and it should be interesting.   Let's
бенчмарк, і це має бути цікаво.
launch it and see what we
Запускаємо і дивимося, що у нас
get.  I'm loading 10 million elements,
виходить. Я завантажую 10 млн елементів,
but I'm dividing them into two sets.  10% are
але я розділяю їх на два сети. 10% - це
revoked and 9 million, for example, those that,
відкликані і 9 млн, наприклад, ті, що,
well, like certificates, for example, where one
ну, як сертифікати, наприклад, де один
10% are revoked certificate 1 million I
10% - це відкликані сертифікат 1 млн я
decided and 90% are those that are there.  And this
вирішив і 90% ті це ті, що є. І в цей
time it takes me 1 MB instead of 10 MB.
раз він мене займає замість 10 Мб 1 Мб.
Why?  Because I really
Чому? Тому що насправді мені треба
only need to remember the recalls, 1 million
пам'ятати тільки відкликані, 1 млн
recalls.  Therefore, my data structure
відкликаних. Тому моя структура даних в
this time takes up not 10 MB, but 1 MB.  And I
цей раз займає не 10 Мб, а 1 Мб. І я
only keep this information.  We see
тримаю тільки цю інформацію. Ми бачимо,
that we have made 100,000 requests.  Here they are.
що ми зробили 100 000 запитів. Ось вони.
Well, there it also takes milliseconds to make these
Ну там то вона теж мілісекунди займаю ці
100,000 requests, but we see that our
100 000 запитів, але ми бачимо, що наш
false positive is zero.  That is, it is
false positive нуль. Тобто він
guaranteed to give an answer as to whether this
гарантовано дає відповідь, чи цей
certificate has been revoked or not.   There's a
сертифікат був відкликаних, чи не був.
100% chance he has it.
От стовідсоткову імовірність він має.
FSE positive frequency is zero.  This cascade has
FSE positive freй на нулі. Оцей каскад у
13 levels.  Let me run it again
нас 13 рівнів. Давайте я ще раз запущу,
so you have no doubt that this thing
щоб у вас не було сумнівів, що ця штука
works.  And the results are the same, right?  We
працює. І результати ті самі, да? Ми
see that no matter how many times we run,
бачимо, що скільки б ми б не запускали,
we will never have a
у нас ніколи ніколи не буде
false positive.  So it's
хибнопозитивного спрацьовування. Тобто
some kind of magic, right?  Well, how does it work?
якась магія, да? Ну, як це працює?
Let's now take a look and
Давайте зараз розберемось знову
conceptually paint this brilliant
концептуально помалюємо оцю геніальну
idea again.  It's very simple, actually.  And
ідею. Вона дуже проста, насправді. І
then let's look at the code, which is even
потім подивимося в код, який ще
simpler, I think.  Now let's
простіший, мені здається. Зараз давайте
switch to the tablet.  Let's imagine that
переключусь на планшет. Уявимо собі, що
we have all these certificates, bad and
у нас є от сертифікати всі погані,
good.  We take all the bad ones and put them
хороші. Ми беремо всі погані, заганяємо
in our filter.  Well, any bad guy is
в наш фільтр. Е, будь-який поганий
guaranteed to be here.  That's
гарантовано дасть, що він тут є. Це
understandable, that's not a problem, right?  That is,
зрозуміло, це не проблема, да? Тобто
any bad thing is guaranteed to be
будь-який поганий гарантовано буде
bad.  But everyone is good if we start to
поганим. Але всі хороші, якщо ми почнемо
drive them away.  That is, if we start
проганять. Тобто, якщо ми почнемо
chasing away the losers, they will all be here,
проганять програні, вони всі будуть тут,
because we have
тому що у нас відповідно стоять одинички
unnecessary units in their places.  If we start
непотрібні в них місцях. Якщо ми почнемо
chasing away good certificates, they should
проганяти хороші сертифікати, вони мають
say they're not here.  But for the 1% of those
казати, що їх тут нема. Але для 1% цих
good ones, it will say that it is here for the
хороших воно скаже, що воно є тут для
1%.  But we can, knowing all the good ones, we
1%. Але ми можемо, знаючи всі хороші, ми
can see that there are no problems for these percentages
можемо побачити, що для цих відсотків
.  That means everything is okay.  If you try
проблем нема. Тобто все окей. Якщо якщо
to force them, they always say: "Well, everything is
їх приганяти, воно завжди каже: "Ну, все
great."  But for this percentage, it
класно". А от для цього відсотка воно
always says yes.  And we can either
завжди каже yes. І ми їх можемо як
save them as exceptions.  Well, we don't
зберегти як виключення. Ну, ми їх не
keep them as exceptions.  We create a
зберігаємо як виключення. Ми створюємо
new filter, into which we now place all the
новий фільтр, в який поміщаємо тепер всі
exceptions.  But, of course, he's also
виключення. Але, звісно, він же ж
pro-ballistic.  we will have exceptions there again
пробалістичний. у нас знову там
.  And so we create a
виникнуть виключення. І ми так от робимо
chain, a hierarchy of filters.  The chain is
ланцюжок, ієрархію фільтрів. Ланцюг по
essentially one after another, after a third, after
суті один за другим, за третім, за
a fourth.  So less and less, less,
четвертим. Чи так менше і менше, менше,
until we have only a couple of
поки у нас не залишиться всього пару
elements left, let's say 10 or 100. And we'll
елементів, припустимо, 10 чи 100. І ми
save them as exceptions even
їх уже тоді з збережемо як виключення бе
without this filter.  As a result, we
без цього фільтру. В результаті в нас
get a guaranteed answer of this structure
виходить гарантована ось цієї структури
, whether it is true or
відповідь, чи воно правда, чи воно
false.  And that works as a sort of
неправда. І це працює як певний
classifier, right?  That is, we can
класифікатор, да? Тобто ми можемо на
look at it as a kind of binary
нього дивитися як на певний бінарний
classifier, which, unlike a
класифікатор, який на відміну від
classic filter, tells us whether a certain
класичного фільтру каже, чи є певний
object is somewhere in this site or not.
об'єкт у нас десь в цьому сейті чи нема.
It says what his status is, is it A or
Він каже, який в нього статус, там а чи
B? If, for example, we have a
Б. Якщо у нас, наприклад, є в базі
list of users in the database, let's say we have
список користувачів, припустимо, у нас є
10 million users, of which 10% are premium
10 млн користувачів, із них 10% преміум
users, 1 million, that is, 1 + 9 million is
користувачі, 1 млн, тобто 1 + 9 млн це
premium, it's free.  And in order
преміум, це безкоштовні. І для того, щоб
not to constantly go to the database, not to
не ходити постійно в базу, не чи не
check whether some of them are premium, some are not
перевіряти, чи хто з них преміум, хто не
, we can build a
преміум, ми можемо побудувати такий
filter that is no longer probabilistic, that does not
фільтр, який вже не є ймовірностм, який
give us a guaranteed answer,
нам на дає гарантовану відповідь, тому
because we have somehow trained it, yes, that is, it is
що ми його ніби як навчили, да, тобто це
similar to machine learning, but without
таке схоже на machine learning, але без
generalization, yes, that is, it cannot predict
генералізації, да, тобто він не може
things that it has not seen there, but
вречі, які не бачив там передбачити, але
this is a binary classification.  He can
це така класифікація бінарна. Він може
say premium, not premium.  Accordingly,
казати преміум, не преміум. Відповідно,
we will have a small structure.  If
у нас буде невеличка структура. Якщо у
we have 10 million there, we actually need 1
нас там 10 млн, нам треба насправді 1
million to keep the premium alone.  And of these, there
млн зберегти преміум тільки. І з них там
will be a certain number of exceptions.  We'll
певна кількість буде виключень. Ми
also do a Bloom filter there, and then, this
зробимо ще там фільтр Блума, ще, ще оця
hierarchy, cascade, and that's it.  We will have a
от ієрархія, каскад, ну і все. У нас
small structure that will
буде невеличка структура, яка буде
take up 1 MB and it will allow us
займати там 1 Мб і вона дозволить нам на
to decide for 10 million users whether,
10 млн користувачів вирішить, чи,
for example, they have premium or not
наприклад, в нього є преміум, не
.  The only problem, of course, is that if a
преміум. Єдина проблема, звісно, що якщо
new user is added or a user
додався новий користувач чи користувач
changes their status from premium to
поміняв свій статус з преміума на там
non-premium, then this
втратив преміум, то в результаті цей
filter becomes invalid.  And what
фільтр стає недійсним. І що ж тут
to do here?  Well, it's not really a big
робити? Ну, насправді не великої
problem, because we might have
проблеми нема, тому що у нас може бути
10 million users, but those who change
10 млн користувачів, але ті, хто міняють
their premium status to non-premium or
там свій статус преміум на непреміум чи
register there might be significantly
там реєструється, їх може бути значно
fewer per day.  And we can just
менше в день. І ми можемо просто
periodically there every hour, every 10
періодично там кожну годину, кожні 10
minutes, whatever, transmit the delta.
хвилин, неважливо, передавати дельту.
It could just be a packed list of
Вона просто може бути упакований список
aydishes.  What we added, what we removed,
айдішек. Що ми додали, що ми видалили,
who registered there.  In principle, this is how
хто там зареєструвався. В принципі, так
Firefox works.  Now they're saying it's
фаефокси і працюють. Зараз кажуть навіть
not even 300, because they somehow increased this
не 300, тому що ще вони вжали якось ці
data by another 10 times.  They
дані там ще в 10 разів. 30-50 Кб вони
simply overextend 30-50 KB every day.  This is the
просто кожен день перевитягують. Це
delta from the original filter.  That is,
дельта від оригінального фільтру. Тобто
we had the original filter, which
в нас був оригінальний фільтр, який раз
is updated every 45 days, and every day they
45 днів оновлюється і кожен день вони
update this delta, which has changed there.   It
оновлюють цю дельту, яка там змінилась.
doesn't gradually grow, then they
Не вона поступово зростає, потім вони
periodically recalculate this entire filter
періодично перераховують цей весь фільтр
and refill it again.  That is, you can
і знову перезаливають. Тобто можна отакі
do such optimizations.  And let's
от оптимізації робити. І давайте
look at the code.  This will be interesting too.
подивимося на код. Це теж буде цікаво.
Yes, in the repository I have a bloom filter
Так, в репозиторії в мене є bloomфільтр
and there is a Cascade Blom Blom filter.  In essence,
і є Cascade Blom Blomфіilter. По суті,
it's a cascade.  If you look at how it's
це такий каскад. Якщо подивитися, як він
used, well, you can look at
використовується, е, можна подивитися на
our benchmark.  It is a little different
наш бенчмарк. Він трішечки відрізняється
from the other one.  The main idea is that we
від іншого. Основна ідея така, що ми
create a Cascade Blom Filter and
створюємо Cascade Blom Filter і
pass there not the size and number of
передаємо туди не розмір і кількість
filters you use, but
шфунців, які використовуєте, а передаємо
all the positives and negatives.  Yes.  So we
всі positive і negatives. Да. От ми
downloaded them from a file.  We have it
завантажили їх з файла. У нас це
positive, that is, 10%, we counted
positive, тобто 10%, ми порахували там
all the keys there, took 1 million positives there,
всі ключі, взяли там 1 млн positives,
10 million negatives there and transferred all of this to
там 10 млн negative і все це передали в
our new class.  It's interesting that there is
наш цей от новий клас. Цікаво, що на
no such implementation at NPGMI, because it's a
НПГМІ нема такої реалізації, тому що це
fairly new idea.  If we look at
досить свіжа ідея. Якщо ми подивимося на
this filter of ours, what do we see?  That it
наш оцей фільтр, що ми побачимо? Що він
imports a regular blomfilter.  And in our
імпортує звичайний blomфільтр. І у нас в
constructor we call build cascade.
конструкторі ми визиваємо build cascade.
We create a new filter from parameters.
Створюємо новий фільтр з параметрів.
We go through all the elements, add them there
проходимося по всім елементам, туди їх
.  We've pushed everything, added a
додаємо. Всі подовали, додали ми його
certain level of filter to it, and then we start to
певний рівень фільтра і потім починаємо
chase away the non-target elements that didn't make it into the filter.  And where did he say that
targets проганяти. І де він сказав, що
there are filters, but in fact there are
воно є фільтри, а насправді його там
n't any, right?  That is, this is a false positive
нема, да? Тобто це хибне позитивне
, we add it to false
спрацьовування, ми додаємо його в false
positives.  And then in the cycle, the same
positives. І потім в циклі та сама
story, we create another one and
історія, ми ще один створюємо і
create and create.  We all
створюємо і створюємо. Все ми ці
build these exceptions.  As
виключення виключення будуємо. В
a result, we have a compact
результаті у нас виходить компактна
structure, as I have already shown, which
структура, як я вже показував, яка
works very quickly, which gives us
працює дуже швидко, яка дає нам
the guarantees that we need.  So
гарантії, ну, от які нам потрібні. То
you can essentially check any data
можна будь-які дані по суті перевіряти,
if it has a certain status A or B.  And
якщо вони мають певний статус А чи б. І
even the check, it doesn't say has, that
навіть перевірка, вона каже не has, що у
we have something inside, but
нас щось знаходиться всередині, а
classify.  And we return true or
classify. І ми повертаємо true або
false.  Sometimes you can build a
false. Часом можна побудувати такий
blomfilter like this, a cascade filter.  Well,
blomфільтр такий от каскадний. Е,
let's say we have some data that
припустимо, що у нас є певні дані, які
we want to put in, and the data that we
ми хочемо помістити, а ті дані, які ми
don't put in there, we can still
туди не поміщаємо, ми все одно можемо
somehow enumerate it, even just by brute
якось їх перерахувати навіть просто
force.  That is, they don't necessarily
перебором. Тобто не обов'язково вони
even exist in the database, but we have a
навіть існують в базі, але у нас є
certain space of data that we can
певний простір тих даних, які ми можемо
brute force and we can then also
перебором перебрати і ми можемо тоді так
build this set of exceptions.
само побудувати оцей от набір виключень.
Well, I think that's enough BLomfilters for today
Е, я думаю, достатньо на сьогодні по
.  I wanted, of course, to
BLomфільтрам. Я хотів, звісно, ще
talk about Countouting Bloomfilter,
розповісти про Countounting Bloomfilter,
Count Mein Sketch, which is very similar to
Count Mein Sketch, який дуже схожий на
Bloomfilter.  And there are actually other
Bloomfilter. І є ще насправді інші
probabilities of data structures, like Hyperlog
ймовірності структури даних, як Hyperlog
Log, which set cardinality allows you
Log, який там set cardinality дозволяє
to roughly estimate, yes, how many
приблизно оцінювати, так, тобто скільки
elements are in the set and it can be
елементів в сеті і він може бути такий
like a counter.  And it's all
як лічильник. І теж воно все цікаво
arranged in an interesting way.  If you are interested in the topic,
влаштовано. Якщо вас зацікавила тема,
you can actually read it,
насправді ви можете це почитати,
Google it, chat there, I don't know,
погуглити, поспілкуватися там, не знаю,
with Lemkos, and so on.  But if you
з лемками і так далі. Але якщо вам
liked the video, please like it,
сподобалось відео, ставте лайк,
leave comments, write to me in
залишайте коментарі, пишіть мені в
the comments, please, if you are
коментарях, будь ласка, чи взагалі
interested in the idea of ​​me analyzing some
цікава така ідея, щоб я розбирав якісь
data structures, for example, starting
структури даних, наприклад, починаючи
from classic, I don't know what kind of
від класичних, там, не знаю, яких ж
tables, and ending with these
таблиць і закінчуючи от такими
probabilities.  And what would be most
імовірностми. І що було б найбільш
interesting?  What algorithms would you like
цікаво? Які алгоритми ви хотіли би, щоб
me to break down?  Because in my time, I
я розібрав? Бо в свій час я досить
went through and used quite a few of them.   I
багато їх перебирав, використовував.
had some interesting algorithms
Десь якісь цікаві алгоритми в мене були
in production.  I once even gave a
і в продакшені. Я колись навіть робив
presentation on Excel in JavaScript, where
доповідь там Екcель на джаваскрипті, де
I talked about how topological sorting
розповідав, як топологічне сортування
saves everything.  And in principle, it is used in
все рятує. І в принципі воно там в
many compilation tools
багатьох інструментах для збірки
to avoid
використовується для того, щоб уникнути
double or triple compilation of the
повторної подвійної, потрійної збірки
same files.  And some of it I
одних і тих самих файлів. А частину
just had to figure out in order to
доводилось просто розбиратися для того,
prepare for an interview at Google
щоб підготуватися до співбесіди в Google
someday.  It was almost 5 years ago
колись. Там оце вже майже 5 років тому
, but I still remember something.  Also,
було, але все одно щось пам'ятаю. Також
write in the comments about real cases of
пишіть в коментарях про реальні кейси
using Bloom filters, whether you have used them
використання фільтрів Блума, чи це у вас
in any real projects.
було десь в якихось реальних проектах.
Like, for example, the case of, yes, we saw
як, наприклад, випадок, да, от ми бачили
with Silpo that they use them.  Well,
з Сільпо, що вони їх використовують. Ну
you can even just leave
і можете просто навіть залишати
comments to promote the video.
коментарі для просування відео.